（希和子(きわこ)）薫(かおる)
あなたは エンジェルの家を
覚えていますか？
あの静かな 世間から
隔離された場所で—
あなたは
幼い頃を過ごしました
（久美(くみ)）ルーさん
これ 持ってくで
（希和子）すいません
あっ！
（久美）うん？
お～ 薫ちゃんが立っとる
薫！
立っち できた！
（希和子）初めて立ったのも
歩いたのも—
言葉を しゃべったのも
ここでした
（希和子）
“みんなは言いました”
“みんな ピョンコが
好きで好きで…”
（薫）ウサギたん…
そう そう 薫
ウサギさんだよ　偉いね
（智恵子）
はい 次は これを—
ひらがなで
書いてください
分かりますか？
（マロン）リベカちゃん
１本 多いよ
ありがとう マロンちゃん
（智恵子）２つの手があります
（子供たち）手があります！
（智恵子）その手で
喜びをかき集めます
（子供たちの笑い声）
（智恵子）目に触れ 耳に触れ
鼻に触れ 口に触れ
最後は 大地に触れよ
（希和子）逃げ場のない女たちの
駆け込み寺
私たちは 野菜を育て
パンを作っては—
行商で稼いで
生計を立てていました
のちのち 批判を浴びた組織ですが
お母さんたちは あそこで
生きていくしかなかった
（ナオミ）神様
今日の糧を 感謝いたします
（一同）感謝いたします
（希和子）みんな 何かしら
事情を抱えていました
夫の暴力から逃げてきた
エレミアさん
結婚生活が うまくいかず—
夫に子供を取られてしまった
久美さん
そして… 事情を話せない人も
住みやすい場所でした
ただ 夜の間 あなたと離れて
寝なければならないのが—
お母さんは 一番 寂しくて
つらかった
（ナオミ）マロンちゃん
明日も ええ子で いような
（希和子）薫　それは
あなたも同じでしたね
リベカちゃん　おやすみ
（ドアが開く音）
（薫）ママ
ママ！
（久美）ルーさん ルーさん！
薫ちゃん
（希和子）えっ？
（希和子）薫　どうしたの？
大部屋に戻りなさい
でないと あとで
エレミアさんに叱られるわよ
寂しいんだよね　無理もないよ
こんな ちっちゃい子
お母さんと一緒に 寝たいもんよ
（希和子）でも…
私は黙っててあげる
（希和子）すいません 久美さん
（希和子）薫　本当はね
24時間 365日 あなたと いたいのは
お母さんの方でした
あなたとの時間には 終わりがある
それを知ってるのは
お母さんだったから…
（敬子）ホームでは 基本的に
親子の絆は認めていません
私たち一人一人が 家族であり
姉妹(きょうだい)だからです
分かりますか？　ルツさん
はい…
（敬子）あなたは
ワークの時も—
時々 リベカちゃんが来ると
相手をしてしまい—
作業の手が疎かになるという
報告もあります
リベカちゃんだけを特別扱いして
寝室に呼ぶなど—
もってのほかです！
（希和子）申し訳ありません！
（敬子）罰として 明日は
トイレ掃除のワークをすること
自分のワークは そのあと
時間を延長して やってください
リベカちゃんには １週間
おやつを抜く罰を与えます
薫　しょうがないのよ
（久美）それは 行き過ぎなん
違いますか？　サライさん
私は “親子の絆を認めん”いう
ホームの方針は間違ってると思う
団結が大切なんは分かるけど
こんな小ちゃい子が—
お母さんに甘えたいのは
当たり前や
血の繋(つな)ごうた親子なんやもん
ホームの方針が
理解できない人は—
退会してもらいますよ
エステルさん
なんや いけずのオバハン！
すいません
（希和子）久美さん　いいのに
（久美）いいの
早く終わらせちゃおう
（希和子）ありがとう
（久美）私な このホームの—
親子の関係を否定するいう考えが
どうしても分からん
私も 家族の縁を切れって言われて
何もかも捨てたけど
亮太(りょうた)のことだけは
どうしても忘れられんもん
息子さん 今いくつ？
５歳と１か月
２月20日が誕生日だったんよ～
そっか
どうしても会いたい　忘れられん
（久美）でな 思うたんよ
ルーさんだって 薫ちゃんと２人で
ここで生きていってるやろ？
私にも できるかもしれんて
ここを出て 亮太を さらって逃げる
そんな…
でも できる？　そんなこと
私 ホームの お金が
どこにあるか知ってるんよ
行商のワークのあと—
売上を サライが
しまってるの見たことある
エンゼルさんの部屋の棚の上や
朝ご飯の前のお祈りの時間だったら
部屋には誰もおらん
でも… 逃げる時に
人に見つかるわよ
エンゼルさんの部屋の窓から逃げる
非常ばしごが付いてるんや
あとで来て！　逃げる時 手伝って
（久美）よっしゃ！
（水を流す音）
（ナオミ）“めでたし
聖寵(せいちょう) 満ち充(み)てるマリア”
（一同）“主
御身と共に まします”
（ナオミ）“御身は
女のうちにて祝せられ…”
イタタタタタ…
-（智恵子）どうしたの？
-（久美）おなか痛(いと)うて…
なんや？　これ…
（足音）
（久美）あった！
なんや？　これ…
気づかれなかった…？
（ナオミ）お金が目的やなかった
自分の子供を
連れ出して逃げるための—
逃走資金が
欲しかったいうことやね？
信じられません
ホームからの退会を勧告します！
まあ ええやないの
初めてやし 未遂やし
それに この人
免許 持っとるんやろ？
この人が いないと
行商が手詰まりになるで
すみません
けど あんた
子供さん連れて逃げて
どうするつもりやったん？
あんたは もう だんなさんから
籍 抜かれてんのやろ？
子供さん 籍がなかったら—
あんたと おっても
小学校にも行けへんのやで
（久美）あの…
もし 子供を連れてきたら—
ここで 受け入れて
もらえないんでしょうか？
小学生で ここに いる子も
いますよね？
私の子は駄目ですか？
子供さん 男の子さんやったな？
（敬子）男の子は ここでは
育てられないのよ
どうしてですか？
大人の男が駄目なのは分かるけど
５歳の男の子ですよ
（敬子）男は 女の敵だからです
（久美）えっ？
子供でも 長じれば悪魔になる
男は 女の敵
この世の悪魔だからです
明日 エステルさんと
行商のワークに行ってもらいます
はい
彼女が お金を持ち出したり—
脱走など しないように
見張るのが あなたの役目です
何かあったら あなたが幇助(ほうじょ)したと
こちらでは見なします
処分も考えなければなりません
（薫）ママ！
（エンジンのかかる音）
どうしたの？　うん？
ママ！　どこ行くの？
お仕事よ
夕方には帰ってくるからね
薫も行きたい！　薫も乗りたい！
駄目よ
薫は お勉強が あるでしょ？
嫌だ！　薫も お外 行きたい！
ママと外で遊びたい！
それは できないのよ 薫
（薫）嫌だ！　ママと一緒がいい！
ママと お出かけする！
薫　わがままは やめなさい！
なんで？　なんで外に
行っちゃいけないの？
なんで？　なんで？
（敬子）リベカさん！
お勉強の時間ですよ
こっちへ いらっしゃい
薫　いい子にしてるのよ
なあ サライの噂(うわさ) 聞いたことある？
サライさんの？　なに？
あの女 自分の子を殺したらしい
殺した？
育児ノイローゼでな
生まれて まだ３か月の赤ん坊を
マンションの窓から
放り投げたんやて
（赤ん坊の泣き声）
（荒い息遣い）
（久美）日本の法律では—
そういうの 執行猶予がついて
罪が軽いんやて
生まれたての赤ん坊は
母親の一部みたいな考えがあってな
けど ほんまに そうかな？
子供は母親の一部て
そんなんで 殺されても
文句 言えん子は かわいそうや
（急ブレーキをかける音）
あのな ルーさん
なに？
私 どうしても
亮太に 一目 会いたい
これから行商に行く町の
５キロ先に亮太が住んでる
別れた だんなの家があってな
もう再婚しとるけど
寄らせてくれる？
えっ？
ちょっとで ええねん
行ってみて 会えそうもなかったら
あきらめて帰ってくる　なっ？
なっ？
（戸が開く音）
（久美）コマが好きなの？
（亮太）お家(うち)でやると
床に傷がつくから
外でやれって お父ちゃんが
（久美）そう…
ちょっと貸してみて
（亮太）あっ うまい！
うまい おねえちゃん！
（久美）
おねえちゃんにもね
坊やくらいの子が
おるんよ
だから うまいの
（亮太）よう回るなぁ
（亮太の祖母）亮太？　亮太！
（亮太）あっ ばあちゃんだ！
久美さん…
あの子…
私のこと 覚えとらんかった
当たり前だよね
２歳で別れたんだもん
覚えてやしないよね
子供 連れて逃げるなんて
想像するより簡単やないね
実際 全然 そんなもんやないね…
（泣き声）
久美さん…
大丈夫 大丈夫！
もう少し流して
ひと稼ぎして帰ろう
（エンジンのかかる音）
（亮太の母親）すみませ～ん！
（母親）すみません　あの…
パン売ってるって聞いたんですけど
パンありますか？
えっと…
どうぞ　こちらです
あ～ あった～！　おいしそう！
亮ちゃん　おやつ
どのパンにしよっか？
あっ おねえちゃん
（母親）おねえちゃん？
（亮太）さっき遊んでくれた
コマ回すのが うまいの
（母親）そうなんだ～
すみません
この子 人見知りしないもんで—
うるさくて ご商売の
邪魔だったでしょう？
いえ…
さあ 亮ちゃん　どれがいい？
どのパンに しよっかね？
どれにする？　早く決めようよ
それ？　じゃ アンパンは？
う～ん メロンパン
それに しよっか？
坊や　チョコ 好きやろ？
一番 好きなのは
このチョココロネやな？
おねえちゃん 知っとんねん
そうやろ？　なっ？
うん
おいくらですか？
（久美）いいです お金は
おねえちゃんの プレゼントや
（母親）いいんですか？
でも やっぱり
それじゃ申し訳ない…
お金は いいねん！
いいんですよ
子供さんは サービスですから
そうなんですか？　すみません
ありがとうございました
（母親）亮ちゃん　よかったね
パン おいしいよ
ねえ ママにも
パン 半分ちょうだい
（亮太）やだ～
なんや あの女！
母親でもないのに
母親面しくさって！
自分の子供の好きなもんも
分からんで どないすんねん！
（久美）亮太の好きなのは
チョココロネや！
亮太は… 私の子や！
私は分かってる！
私のおなかを痛めて 産んだんや！
おなかも痛めてない
血も繋がってないもんに…
亮太のことが 分かってたまるか！
ホントの… ホントの母親は
私やのに！
そうだね　そうだよね 久美さん
（久美の泣き声）
（薫）ママ　おかえり！
ただいま
ちゃんと いい子にしてた？
（薫）うん
今日も マロンちゃんたちと
いっぱい遊んだんだよ
だから ママが いなくても
全然 寂しくなかったよ
薫…
（敬子）ワーク お疲れさま
（希和子）お疲れさまです
（希和子）この年 ホームでは
お産がありました
沙絵(さえ)ちゃんという 17歳の女の子が
家出をして 身を寄せてきたのです
沙絵ちゃんは
同級生の男の子と—
愛し合って できたという
子供を妊娠しており—
どうしても ここで
産ませてほしいと言い張りました
（沙絵）お願いですから
親に連絡しないでください！
そんなことしたら 赤ちゃん—
産んでも
取り上げられてしまいます
今まで何度も強引に
病院まで連れていかれたんです
おろせって
無理やり 注射 打たれて—
逃げてきたんです！
お願いします！
ここで産ませてください！
（敬子）どうして そんなに
子供が産みたいの？
どうしてって… かわいいから
まだ生まれてもないのに
どうして かわいいって分かるの？
自分の子だったら…
かわいいに決まってる
決まってないのよ そんなことは！
（沙絵の うめき声）
（希和子）そして ある夜
沙絵ちゃんの陣痛が始まりました
（久美）ちょっと すいません
（榊原(さかきばら)）息 吐いて！
（ナオミ）お母さんに なるんやろ
ほら しっかり！
お母さん！　お母さ～ん！
痛～い！
（久美）あんなに親元に帰るの
嫌がってたのに “お母さん”やて
（榊原）はい 息んで！
誰か… 誰か 手 握って！
大丈夫　もう大丈夫よ！
（榊原）息んで！　そう 上手 上手
上手 上手　頭 出てきた！
-（久美）頑張って！
-（榊原）もう１回！
もう 息まなくて いいわよ
頑張った 頑張った！
（産声）
（榊原）女の子
わぁ～ 頑張ったね
（榊原）抱いてあげて お母さん
お母さんですよ～
（敬子の泣き叫ぶ声）
（泣き叫ぶ声）
（拍手）
（希和子）女の人たちだけで
過ごす この場所を—
私は 好きになっていました
みんな 傷ついていたけれど
傷ついている分だけ
優しい人たちでした
薫　ここで ずっと—
あなたと暮らしていけたら
どんなに いいか…
-（希和子）ブタさんだよ
-（薫）ブタさん？
（希和子）そう思っていた矢先(やさき)に
あの事件が起きたのです
（一郎）エンジェルの家の
責任者に告ぐ　娘を解放しろ！
未成年者を監禁するな！
取り上げた財産を返せ～！
（一同）返せ～！
（文代）なんや？　これ…
（リポーター）信徒の方ですよね？
お話をお伺いできますか？
（文代）動きますよ～
（リポーター）
ご家族 来てますよ！
ここに
住んでらっしゃるんですよね？
（希和子）すみません
何も分からないので
（騒ぎ声）
開けて！　そこ 開けて！
（一郎）沙絵！　沙絵！
いるんだろ？
こんな集団 信じちゃ駄目だ！
（希和子）
何なんですか？　これって
（久美）あの スピーカーで
がなってる オッサン
沙絵ちゃんの お父さんやて
（希和子）えっ？
（敬子）ですから 何度も
申し上げてますように—
私たちは 一切 法律に
触れるようなことはしておりません
全員 自分の意思で
ここに いるんです
私たちは 人を監禁したことも
何かを強制したこともございません
エンジェルの家は
宗教団体なんですか？
代表は キリスト教を
信じております
ですが 宗教を
強制してはおりません
女性による 女性のための
自助組織です
（アナウンサー）
ここ エンジェルの家には—
連日 娘を取られたという人々
また 財産を取られたという人々が
押し寄せています
あくまで 宗教団体であることを
否定する彼女たちですが…
（丈博(たけひろ)）希和子…！
次のニュースです
（アナウンサー）
エンジェルホームと呼ばれる—
この施設には 40人から50人の
女性たちが共同生活をしており—
その中には 未成年者も多数…
（女性）まき子！　あなたは
だまされてるのよ！
娘をだまして 拉致監禁するのは
立派な犯罪だろ！
-（男性）代表者 出てこいや！
-（女性）出てこ～い！
すみません… 私のせいで
いいよ
あんたのせいだけじゃないって
（久美）うっさいなぁ
オッサン 帰れ！
私らはなぁ ここに
おりたくて おんねん！
娘に愛想尽かされたオヤジが
大きい顔すんな！
さっさと帰れ！
出てけ！　私らの家を汚(けが)すな！
帰れ！
そうだ そうだ！
（騒ぎ声）
落ち着きましょう
静かに！　みんな静かにして！
席に戻って
戻りなさい！
（敬子）
お知らせすることがあります
ご存じのように このところ
不満を持つ ご家族や 報道陣が—
連日 ホームに詰めかけています
このままだと
警察が介入したり—
捜査が入る事態にも
なりかねません
そこで 先手を打って
明日 この場所を—
報道の方たちに
見てもらうことになりました
サライさん
未成年者だけ いったん
親元に帰しては どうでしょう？
確かに そうすれば
少しは騒ぎが収まり—
ほっとする人も
いるかもしれませんね
でも それは できません
ここに助けを求めてきた人
ここしか居場所がない人を—
迷惑だからと追い出すことは
エンゼルさんが望みません
分かりますね？　皆さんなら
その人たちを守るために
打つべき手は打ちます！
マロンちゃん　待って！
マロンちゃん！
やった～！
今度は リベカちゃんが鬼だよ！
（久美）おっ？　ヨナさん
下の名前 美鈴(みすず)かぁ
“美しい”に“鈴”って…
あのオバハン 完全に名前負けやな
（智恵子）ホントは
見ちゃいけないのよ エステルさん
（久美）は～い
あっ ルーさん “京子(きょうこ)”やないんや
本名 “野々宮(ののみや)希和子”て
（智恵子）見ちゃ駄目って
言ってるでしょ
（久美）は～い
おいで！
ない…！
ねえ ママ　薫 マロンちゃんと
もっと遊びたかった…
（希和子）薫　静かにして！
お願いだから！　ない…！
（薫）やだ～　つまんない！
ママ　これ なぁに？
薫　ありがとう！
ルーさん　行くんだね
そうだよね 表には
マスコミが いっぱい いるから—
ここから出るっきゃないね！
これくらい取っとき！
ルーさん 最初に
大金 渡しとるんやから—
誰も 文句 言わんよ
（希和子）久美さん…
（久美）私の実家の住所
（希和子）小豆島(しょうどしま)？
（久美）「二十四の瞳」で
有名なとこや
母が 素麺屋(そうめんや)やっとるから—
どうもならんかったら
頼っていって
ありがとう
（久美）ルーさん　こっちや！
（希和子）薫！
ルーさん　元気でな
久美さんも
薫ちゃんと 絶対に
離れたらいけんよ
（希和子）分かった
-（薫）怖い…
-（久美）薫ちゃん　大丈夫や
（希和子）薫　おいで！
ママがいるから怖くないよ
薫　おいで！
失礼します
（久美）あ～ いっぱい
汚れ ついとんなぁ
１人で大丈夫？
うん！　お風呂場の方
手 足りんみたいよ
よっしゃ
さあ 薫ちゃん
やだ～　怖い！
薫ちゃん！　下を見んと 上だけ…
おねえちゃんの顔だけ見て
降りてごらん
そしたら 怖くないよ
ほら こんな顔や
（笑い声）
その調子や　降りて
薫…！
その調子や
（久美）よっしゃ
はしごから 手 離しぃ
ママが受け止める　大丈夫や！
（希和子）薫！
薫　おいで！
おいで！
さよなら！　元気でな！
ありがとう！
薫　走って！
（薫）ママ　どこ行くの？
ねえ ママ　マロンちゃんは？
うるさい！　黙って走るの！
（泣き声）
泣かないの 薫！
足元 気を付けて
薫　お水！
おいで！
薫　乗って
-（希和子）駅に行ってください
-（運転手）駅？
-（運転手）しおかり駅ですか？
-（希和子）そこで いいです
（薫）ママ　見て 見て　お月様！
きれい！
うん
お月様 ついてくるよ
（希和子）そっか…
薫 ついてくる お月様
初めてなんだ
うん　ママと お外 初めて
そっか！
（薫）なぁに？　ママ あれ
あの円いの
あれはね 遊園地の観覧車
遊園地って 何？
薫　遊園地 行こうか？
えっ？
行こう！　せっかくだもん
ママ 薫が見たことがないもの
いっぱい見せてあげる
ねっ そうしよう！
-（薫）すご～い！
-（希和子）薫！　ほら 危ないよ！
（薫）すご～い！
（希和子）ホント！　すごいね～！
薫　何に乗る？
全部！
じゃ 全部 乗ろう！
（希和子）薫　その時
お母さんは気づいたのです
ホームの中で育った あなたは
外の世界を まだ何も知らない
窓枠で切り取られていない 星や月
花畑 緑成す森 遊園地
動物園 デパート 公園 商店街
小さな子供なら
誰でも知っている場所
薫　はい
（希和子）これから 私が
全部 あなたに見せてあげる
この世界にある
美しいものの全てを—
お母さんが あなたに教えてあげる
（係員）最後の回ですよ～！
お早く お乗りくださ～い
-（希和子）待ってください！
-（薫）待ってくださ～い！
（薫）すご～い！　ママ　すごい！
キラキラしてる！
薫　跳ねると危ないよ
だって すごいんだもん！
見て 見て ママ　夢の国みたい！
ママ　痛いよ　どうしたの？
“夢の国”なんて言わないで…
なんで？
ママ… 薫と離れたくない
ママ？
一緒に いよう
ず～っと… 一緒に いようね
♪～
♪ 天からの恵み
♪ 受けてこの地球(ほし)に
♪ 生まれたる我が子
♪ 祈り込め育て
♪ イラヨーヘイ
イラヨーホイ
♪ イラヨー 愛(かな)し思産子(うみなしぐわ)
♪ 泣くなよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 太陽(ていだ)の光受けて
♪ ゆーいりよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 健やかに 育て
ママ　きれい！
（昌江(まさえ)）大きな猫が—
帰ってくるかも
しれんしな
（恵理菜(えりな)）
思い出せないものは—
自分の過去じゃないです
お願いします！　先生！
待って！
行かないで！
～♪